## SQL概況 📋

### SQL语句的功能点划分四部分：

*   __1、DDL:__ 
    
    Data Definition Language(数据定义语言)，它用来定义我们的数据库对象，包括数据库、数据表和列。__通过使用 DDL，我们可以创建，删除和修改数据库和表结构。__

*   __2、DML:__ 
    
    Data Manipulation Language(数据操作语言)，我们 __通过DML操作数据库相关的记录，比如增加、删除、修改数据表中的记录。

*   __3、DCL:__ 
    
    Data Control Language(数据控制语言)，我们 __通过DCL可以来定义访问权限和安全级别。__

*   __4、DQL:__ 
    
    Data Query Language(数据查询语言)，__通过DQL可以查询想要的记录__ is important。

### DB DBS DBMS的区别：

*   __1、DB__ 
    
    英文是 DataBase，也就是数据库。数据库是存储数据的集合，你可以把它理解为多个数据表。

*   __2、DBS__ 
    
    英文是 DataBase System，数据库系统。它是更大的概念，包括了数据库、数据库管理系统以及数据库管理人员 DBA。

*   __3、DBMS__ 
    
    英文全称是 DataBase Management System，数据库管理系统(如MySQL，Oracle)，实际上它可以对多个数据库进行管理，所以你可以理解为 DBMS = 多个数据库（DB） + 管理程序。

### SQL 和 NoSQL:


*   __关系型数据库：__ 
    
    如 MySQL，Oracle，SQL Server等


*   __键值型数据库：__ 
    
    如 Redis，键值型数据库通过 Key-Value 键值的方式来存储数据，其中 Key 和 Value 可以是简单的对象，也可以是复杂的对象。Key 作为唯一的标识符，优点是查找速度快，在这方面明显优于关系型数据库，同时缺点也很明显，它无法像关系型数据库一样自由使用条件过滤（比如 WHERE），如果你不知道去哪里找数据，就要遍历所有的键，这就会消耗大量的计算。键值型数据库典型的使用场景是作为内容缓存。


*   __文档型数据库：__ 
    
    如 MongoDB，文档型数据库用来管理文档，在数据库中文档作为处理信息的基本单位，一个文档就相当于一条记录。


*   __列式数据库：__ 
    
    如：Cassandra,列式数据库是相对于行式存储的数据库，Oracle、MySQL、SQL Server 等数据库都是采用的行式存储（Row-based），而列式数据库是将数据按照列存储到数据库中，这样做的好处是可以大量降低系统的 I/O，适合于分布式文件系统，不足在于功能相对有限。

    __列式数据库__ 之所以可以降低系统的IO在于：行式存储是把一行的数据都串起来进行存储，然后再存储下一行。同样，列式存储是把一列的数据都串起来进行存储，然后再存储下一列。这样做的好处，就是相邻的数据的数据类型是一样的，因此也更容易压缩。压缩之后就自然降低了IO。


*   __图形数据库：__ 
    
    图形数据库，利用了图这种数据结构存储了实体（对象）之间的关系。最典型的例子就是社交网络中人与人的关系，数据模型主要是以节点和边（关系）来实现，特点在于能高效地解决复杂的关系问题。

*   __补充：__ 
    
    搜索引擎也是数据库检索中的重要应用，常见的全文搜索引擎有 Elasticsearch、Splunk 和 Solr。虽然关系型数据库采用了索引提升检索效率，但是针对全文索引效率却较低。搜索引擎的优势在于采用了全文搜索的技术，核心原理是“倒排索引”。


### SQL命名规范的建议:

*   1、关键字和函数名称全部大写；

*   2、数据库名、表名、字段名称全部小写；

*   3、SQL 语句必须以分号结尾。

